La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 14
grados, humedad 78%, cielo parcialmente
nublado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la radio de la
ciudad.
¿Por qué no usás cinturón de seguridad? Me olvido.
Hace 30 años que manejo sin usar cinturón y nunca me
pasó nada. Por unas cuadras. Me arruga la ropa. El
asiento de atrás no hace falta. Yo siempre voy
despacio. En la ciudad, cinturón, ¿para qué?
El último año, más de 1.100 personas murieron por
no usar el cinturón de seguridad. La realidad es
que el cinturón de seguridad impide golpearse o
salir despedido hacia una muerte casi segura.
Para los chicos también, ajustate a la vida, usa
siempre el cinturón de seguridad. Luchemos
por la vida. De martes a viernes, apenas pasadas
las 23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores. porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Una
nueva noche, Ulises, el interminable, el
inefable, el compañero Ulises, haciendo de
telonero de los palabristas. Todos los hombres
son ex Adán y también ex Ulises, así como cada
ciudad. Digo que cada ser humano es la suma de los
sucedidos que van de Adán y Eva hasta nosotros. Y en
el caso de las ciudades son todos los sucedidos que
van de aquella mítica Babel a Samarkand, a Cádiz,
que son de las ciudades más antiguas del mundo, a
esta tan frágil, tan húmeda. tan ganada por esos
dos gemelos que son ectopascales. A mí me suena que
los milibares transformados en ectopascales lo
que son es como que se han hecho cargo ellos de la
presión, los hermanos ectopascales. No es así,
pero puede ser así. Delante del micrófono uno
adquiere a veces cierta lógica demencial
producto de lo impositivo del tiempo, de ese
enemigo que nos mata huyendo, según Quevedo, y que
nos obliga a soltar palabras antes de haberlas
tenido en la mano, antes de haberlas tenido en el
lazo, lo cual es un acto de salud. Lo sabe bien
Enrique Puccia, porque él vive para la sanidad de
la palabra. Lo sabe también Akira Kurosawa, ese
bello hombre que a lo largo del siglo nos regaló
tanto, Ese hombre que, recuerdo siempre una
anécdota, cuando Ingmar Bergman cumplió 70 años,
estaba preso de una de esas periódicas
frecuentes, crisis, que a Bergman les toman, y se
había refugiado en su isla ahí, cerca de Uppsala, y
la prensa, que quería naturalmente celebrarlo,
con celebrar con él ahí en el Dramaten de Estocolmo
los 70 años, lo buscaba desesperadamente sin
poder dar con él, él sacó simplemente unas
palabras en un comunicado diciendo que estaba
mal, que estaba oscuro, el luminoso Berman estaba
oscuro y que no quería hablar con nadie, que estaba
muy triste, que le caían muy mal los 70 años.
Entonces cruzó los mares un cable llegado de
Tokio, de Kurosawa, que acababa de cumplir 80 y le
decía a Berman, mire Berman, me he enterado por
otro cable que usted la está pasando mal con sus 70 y
yo le digo que de los 70 a los 80 se vive tan bien. Yo de
los 70 a los 80 aprendí lo que es el cine, Berman, le
dijo Kurosawa Aymar, Akira Aymar. Y le aseguro a
usted que usted tiene todas las excelencias como
para vivir feliz. de ahora en más, porque todavía
tiene por descubrir tanto del cine. Este es el
Akira Kurosawa que, en primeras palabras,
últimas palabras, en un fragmento de su
autobiografía dice, siempre me preguntan por qué
no transmito mis experiencias a los más jóvenes.
En realidad me gustaría mucho hacerlo. El 99% de
mis asistentes son ahora directores por mérito
propio. pero no creo que ninguno de ellos se haya
tomado el trabajo de aprender las cosas más
importantes.
Cuando comienzo a considerar un proyecto
fílmico, siempre tengo en mente un número de ideas
que parecen ser lo que me gustaría filmar. De entre
ellas, una germina súbitamente y comienza a
crecer. Esta será la que tomaré e intentaré
desarrollar. Por eso nunca he aceptado un
proyecto ofrecido por un productor o una
compañía. Mis películas emergen de mi propio
deseo de comunicar algo en especial en un momento
en particular. La raíz de cualquier película para
mí es esta necesidad interior de expresar algo. Lo
que nutre esta raíz y la hace convertirse en árbol
es el guión. Lo que lo hace florecer es la
dirección. Existe un fenómeno que puede
definirse como belleza cinemática, que solo
puede ser expresada a través de una película y debe
estar presente para que ésta se convierta en una
obra conmovedora. Cuando está muy bien
expresada, el espectador experimenta una
emoción particularmente profunda. Creo que es
esta cualidad la que atrae a la gente al cine y es la
esperanza de alcanzar esta cualidad la que
inspira al director a hacer películas. En otras
palabras, estoy convencido de que la esencia del
cine reside en la belleza cinemática.
Un director de cine, continúa en un fragmento de su
autobiografía Akira Kurosawa, un director de
cine debe convencer a mucha gente de que lo siga y
trabaje con él. Digo, muchas veces, aunque no soy
por cierto un militarista, que si se compara un
equipo de filmación con un ejército, el guión es el
estandarte de batalla y el director es el
comandante de la primera línea. Desde el momento
en que comienza el rodaje hasta que termina, no hay
manera de saber lo que ocurrirá. El director debe
ser capaz de responder ante cualquier imprevisto
y tener el dominio de la situación como para lograr
que el equipo entero acepte sus soluciones.
Alguien dijo que la creación es memoria. Mis
propias experiencias y las diferentes cosas que
he leído permanecen en mi memoria y se convierten
en la base sobre la cual creo algo nuevo. No podría
crear algo de la nada. Por esta razón, desde que era
joven, mantengo un anotador cuando leo un libro.
Anoto mis reacciones y lo que me conmueve
particularmente. Tengo pilas y pilas de estos
anotadores Y cuando comienzo a escribir un guión,
los releo constantemente. De alguna manera
siempre me aportan puntos de partida. Con esto
quiero decir que no leo libros en la cama. ¿Qué es el
cine? Se autopregunta
Akira Kurosawa. La respuesta a esta pregunta no es
un asunto sencillo. Hace mucho tiempo, el
novelista japonés Shiga Naoya... presentó un
ensayo escrito por su nieto como una de las obras en
prosa más notables de su tiempo logró que la
publicaran en una revista literaria se llamaba mi
perro y decía lo siguiente mi perro parece un oso
también parece un zorro y continuaba enumerando
las características distintivas de la mascota
comparando a cada una con otro animal y
desarrollando una lista completa del reino
animal. Sin embargo, el ensayo concluía con un,
pero como es un perro, se parece más a un perro.
Recuerdo haberme muerto de risa cuando leí este
ensayo, pero comprueba un punto sobre un tema
serio. El cine se asemeja a tantas otras artes. Si
el cine tiene muchas características
literarias, también posee otras tantas
teatrales. Un lado filosófico, atributos de la
pintura, escultura y elementos musicales, pero
en el análisis final, el cine es cine. Akira
Kurosawa, primeras palabras, últimas palabras,
un fragmento de su autobiografía.
La poesía es... La poesía es palabra que vela
despierta. La poesía es... La poesía es palabra
que toma conciencia. La poesía es... La poesía es
palabra que mueve a las piedras. La poesía es, la
poesía es palabra
que debe alumbrar, que debe alumbrar.
La
verdad,
¿dónde
estará la verdad? La verdad, la verdad, la verdad.
¿Dónde estará el sendero que naciera de mí? ¿Por
qué oculto deseo no me basta existir? ¿Por qué
busco y no encuentro las raíces en
mí? ¿Es que acaso los muertos las hallaron al fin?
La
verdad ¿Dónde estará la verdad, la verdad, la
verdad, la verdad? Yo reniego el misterio que me
esconde de mí y le reto al silencio que me invita a
morir. ¿O es que vivo sin puerto y no es caso de huir?
Mi temor que es el vuestro no es buen barco a subir.
La verdad, ¿dónde estará la verdad? La verdad, la
verdad, la verdad.
como una llama que aparta tinieblas quemando las
dudas en los pensamientos, como ese río que nunca
se seca, que sigue su cauce arrastrando a las
piedras, como esa sangre que cae sin miedo, sangre
que limpia paisajes y penas, así es la verdad.
Como esa vida que decimos nuestra y que nos
reconoce por su único dueño, como esa vida que es
causa primera y que lucha por serlo a golpes de
fuerza, como esa vida que no quiere muertos, como
esa vida que no quiere esperas, así es la verdad.
Luis Eduardo Aute, con tres de sus primeros poemas
cantados de sus canciones breves de hace ya 25
años, como canciones permanentes en un cantautor
que luego tomó otros caminos, pero que quedó esto,
¿no? Quedó tan fresco que hoy lo escuchamos como si
fuera una novedad. Y allí es donde reside a veces la
magia de las buenas noticias de la belleza. Porque
como dice Rapaun, el poema es la única noticia que
permanece. Y en eso pensábamos recién cuando
escuchábamos estos tres poemas breves de Luis
Eduardo Aute, que nos visita cada tanto, que es
además un muy buen pintor y un curioso cantautor
español. Esta noche está con nosotros en los
palabristas Enrique Puccia, que es ya un... un
viejo amigo de los palabristas, nos ha acompañado
en algunas otras noches de las tantas que ya
llevamos, en esta cita de medianoche. Casi
siempre los encuentros con Enrique son por sus
trabajos literarios, que no son solamente los de
su propio ómfalo, los de su ombligo poético, que
tiene él sus obras propias, sino también por lo que
él hace por los demás a través de una muy buena
tradición Muy buen trabajo editorial poético que
es Libros de Alejandría, que está bajo su
dirección. Enrique Pucci ha presentado estos
días La Sed,
bellísimo título, así despojado y misterioso,
como toda sed. Enrique Pucci nació en Buenos Aires
en el 41, es poeta, es periodista, Ha publicado,
entre otros libros, Simulacro con todos en el 72,
otras instantáneas en el 74, Tópicos en el 82 y en el
85, Itinerarios y regresos en el 85 también,
Animales de aborgo en el 89 y Caballo en el agua en el
93. Luego llegó este libro, La sed. Hay en su
residencia de... de cuatro años en España, entre
el 78 y el 82, trabajos varios publicados en
revistas hispanas, ha recibido varios premios,
ha sido traducido al inglés, al portugués, al
italiano, y no seguiré con el currículum porque
generalmente yo no sigo demasiado con los
currículum, doy apenas una insinuación de ellos
Porque generalmente la voz viva del poeta, la
lectura de sus poemas, algunos indicios, algunas
noticias sobre su universo poético, son siempre,
siempre, mucho más que todo lo que uno tiene en el
pasado.
Y que a veces no es lo que a uno más le importa,
generalmente no importa. Por supuesto que no.
Digamos que eso es una mera formalidad. Claro.
Pero que hay que ponerlo para que sepan también de
dónde viene uno, ¿no es cierto? Cuál es el camino
que uno ha trazado o que uno ha seguido más que
trazado, ¿no? El camino estaba trazado, ¿no? Así
es. Yo tuve un maestro que fue Edgar Bailey, al que
frecuenté mucho a mi regreso de España y que Edgar
era enemigo de participar en concursos y...
Él, lo más valioso que me enseñó fue su actitud, más
que su obra fue su actitud de poeta. Y alguna vez le
pregunté en qué era esto de la poesía, una noche, y
me dijo, esto es a muerte. Edgar era sublime.
Y él lo vivió a muerte. Yo tuve la suerte de estar con
él un tiempo, hacía algunos encuentros, también
cuando volví de Europa después de casi 20 años. Y ya
estaba enfermo, él se estaba por ir a los Estados
Unidos, iba a coincidir con Mario Trejo en un
itinerario. Después estuvimos en una tarde de
domingo, de otoño, que hicimos una entrevista
maravillosa, que he pasado aquí. donde hizo el
gran raconto de su vida y leyó algunos poemas en esa
voz ya cascadísima y droída y también luminosa,
¿no? Donde creo que tenemos una versión que es muy
distinta de la que él había hecho previamente para
Último Reino, ¿no? de uno de los poemas que me
parece de los mejores poemas del siglo poético
argentino, que es La Claridad. Es un poema que hay
que ponerle cosas a este poema. En el 95, que un
grupo de amigos formamos en la comisión y le
hicimos un homenaje de un mes, se reeditó ese
cassette, La Claridad. Se reeditó y se difundió
bastante, ¿no? Después había inventado ese
maravilloso personaje, ¿no? El Doctor Pee. El
Doctor Pee. Bueno, él provenía además del riñón
surrealista como pocos, ¿no? Y entonces le
sucedían al Doctor Pee asuntos poéticos
hermosísimos, ¿no? Según Bajarlía, Bajarlía una
vez me contó, y después lo hizo públicamente, cuál
es el origen del Dr. P pero es una versión que creo
que es una versión libre de Bajarlía pero de todas
maneras parece ser en una época Bajarlía era muy
amigote de Edgar y se encontraban casi todos los
domingos para comer juntos para charlar y para
estar y salieron a comprar vino y encontraron a un
personaje extrañísimo que estaba en el lugar
donde fueron a comprar el vino, que era una especie
de bar, y que a cada rato se levantaba e iba al baño.
Tomaba una copa de vino e iba al baño. Entonces,
bueno, entablaron un diálogo con él y parece ser
que el hombre iba a cada rato al baño y de ahí Edgar lo
bautizó el Dr. P. Ah, claro. Pero, bueno, yo no sé,
tengo mis dudas con respecto a esa versión, ¿no?
Porque Edgar jamás contó cómo había nacido el Dr.
P., Lo que contaba maravillosamente es cómo de
pronto el doctor Pi subía nueve pisos de un
edificio de altos para encontrarse con una mujer
que amaba, iba subiendo piso a piso, pero no por los
ascensores ni por las escaleras, sino trepando
como una araña por la pared frontal del edificio, y
ascendiendo por los balcones, de balcón a balcón.
Era un viaje, era un viaje terrible y amoroso y
lleno de suspenso, porque claro, se podía matar en
cualquier momento, como cualquier hombre que va
en busca de una mujer se puede matar en cualquier
momento. Claro, y lo mismo en un poema, Edgar, lo
hace subir trece pisos, el poema es en... Trece
pisos, no nueve, ¿no? Yo quise eludir el número
fatídico. No el doctor Pizzi, sino también
Enrique Molina. Ah, el poeta Enrique Molina. Sí,
que además se mezcla también con el doctor Pi en
muchos de los cuentos y con don Francisco
Magariaga. Otro grande también, ¿no? Pero,
Enrique, en tu mundo, porque cada uno tiene los
suyos, ¿no? Los propicios, los más próximos, los
que a uno cuando fue joven le dejaron cierta
impronta, ¿no? En tu caso, que viviste cerca del
mar y que sos hombre... de provincias, ¿no? En
principio sos del... No, no, soy de la capital. Ah,
pero después fuiste a vivir. Viví 10 años en
Necochea. Claro, en Necochea, junto al mar, y
además es Enrique Molina otra figura que no te
pesa, que te aliviana, digamos, que te acerca
también a la... Pero eso lo supe mucho después, lo
del paso de Enrique Molina por Necochea, lo mismo
que el paso de Leonidas Lamborghini por Necochea.
Ah, sí, sí, sí. Pero lo que pasa es que el testimonio
de Enrique Molina sobre su experiencia en
Necochea para mí fue muy fuerte y eso quedó
testimonio en un poema, ¿no? En un poema que está
precisamente recogido en la sed. Travesía el río
Quique. Sí.
que está dedicado a Enrique Molina. Yo conozco a
ese hombre que en el río nadaba. Nadaba con la duda
de quién sale a su encuentro. Era un hombre
entregrado a su instinto en el agua. Nadaba y en sus
ojos se avistaba un océano. Nadaba en ese río que
anegaba su boca. Era un hombre nadando en busca de
sí mismo. Yo conozco a ese hombre que en el río
nadaba. Nadaba y se lo oía a ras de la corriente.
Nadaba con el viento a favor de su canto. Su voz era
profunda como limo profundo. Nadaba y se exponía
al exilio del agua. Era un hombre que huía de su
sueño de náufrago. Yo conozco a ese hombre que en el
río nadaba. Nadaba hasta saciar la sed de su
demencia. Era un hombre sin tierra en busca de su
alma. De su boca manaba una espuma caliente. La
espuma describía su fervor en el agua. Era un
hombre increíble, con aspecto de hombre.
Enrique Puccia, los palabristas. Enrique, hemos
o has citado acá a dos poetas, como es el caso de
Edgar Baile y es el caso de Enrique Molina, a quien
le has dedicado ese bellísimo poema que has leído
recién, que son dos poetas. dos grandes
ejemplares de la poesía surrealista argentina,
¿no? No es el surrealismo, sin embargo, la poesía,
el ismo, la corriente, o la tendencia más próxima a
tu poética, ¿no? No. ¿Por dónde van los tiros en el
caso de lo tuyo? Yo advine, por decir de alguna
manera... Bello verbo, advine, advenir... En la
década del 70, fines de los 60, comienzos de los 70,
y ahí las aguas estaban muy divididas porque
tenían que ver también con una adhesión política.
Entonces estábamos los que cultivamos una poesía
coloquial, conversacional, cuyos modelos eran
otros.
Así que mi relación con toda esta poética, la de
Enrique Molina, la de Madariaga, la de Edgar Baile
y, bueno, muchos otros poetas, Juan Antonio
Vasco, en fin, a todos aquellos que
pertenecieron... Al poesía de Buenos Aires,
también. Pero antes Armamento Surrealista y
después a Poesía de Buenos Aires. Bueno, Aguirre
no es la misma poética que ni Madariaga, ni Liñaz y
Alonso tampoco. Pero, bueno, uno va
evolucionando también y... en el exilio y a mi
regreso, bueno, es como que hubo, digamos, una
gran reconciliación nacional en el campo de la
poesía, y lo que se privilegió fue la poesía por
sobre la ideología, o por lo menos la adhesión
política de ese momento. Entonces,
desprejuiciadamente, uno pudo abrevar en otras
fuentes. Eso fue lo que ocurrió. De todos modos, no
toda la poesía coloquial fue ideológica. No,
bueno, pero en aquella época había como... Una
preeminencia, sí. No solamente una
preeminencia, había como una cosa promiscua,
¿no? No se distinguía muy bien entre lo que era
poesía, por sobre todas las cosas, y de hecho, si
uno tiene que rescatar alguna voz perdurable,
importante de aquella época... por citar una voz
emblemática es la de Hellman, que pasó por los
sonetos, aquellos sonetos de Santa Teresa, y en
fin, pasó por todos los registros de la poesía.
Claro, curiosamente habría que señalar también
que a pesar de que la generación del 60 y la poesía
conversacional, coloquial, haya quedado un poco
marginada, este... El poeta que ha quedado como
preeminente, volviendo a la palabra esta que
usábamos recién, es Hellman, que es un hombre de
ese momento, ¿no? Sí, sí, pero más allá de lo
coyuntural, Hellman es un gran poeta. Enorme
poeta y además... Con una voz... Con una voz muy
diversa. Sí, sí, sí. Porque es un místico, es un
coloquial, es un unfardo sutil también por
momentos, siempre comprometido con la vida, ¿no?
en algún momento más comprometido con esa épica,
que fueron los 70, es cierto también. Pero nada le
quita a Mayakovsky, no le quita valor a su poesía,
el haber hecho poesía cuando la hizo con lo
político. A veces la deshizo. como la decisó
Neruda haciendo una oda a Stalin o al propio Borges
también, porque el equívoco surgía cuando se
entendía al verso como un fusil, y ahí estaba el
equívoco porque únicamente un fusil es un fusil.
El poema es un poema. Por supuesto, de todas
maneras en la obra global de cada poeta hay cosas
que son realmente notables, trascendentes,
perdurables, y hay cosas que son olvidables.
Convengamos en eso. Es muy difícil mantener la
misma intensidad a lo largo de una obra. ¿Es cierto
lo que dicen que siempre son malos tiempos para la
lírica, Enrique Puchia? ¿Cuáles estos tiempos?
Dicen que siempre son malos tiempos para la
lírica. Alguien lo dijo de alguna época, no sé si
fue el propio Brecht que lo habló en algún momento.
Pero pareciera que siempre son malos tiempos para
la lírica. Bueno, porque la lírica, por decirlo
así más globalmente, pero todo el arte apuesta al
destino, no al éxito. Entonces, alguna vez Sartre
dijo que el poeta es un hombre que elige el fracaso.
En función de la dicotomía esa, ¿no? La elección es
el éxito o el destino. Bueno, yo creo que el artista
abraza el destino. Y entonces, por supuesto, no es
exitoso. Y además, un poeta coetáneo como
Guillermo Boido, hablando nuevamente de la
poesía, yo recuerdo que acuñó... unos versos que
ahora circulan y nadie reconoce su autoría la
poesía no se vende porque la poesía no se vende eso
es cierto es una de las obviedades más bellas de la
poesía además yo creo que eso no le preocupa al
artista aquí tengo porque lo recogí la vez pasada y
lo ha hecho alguien a quien quiero mucho que es
Néstor Tirri junto con Mónica Sifrin la
lanzaron por internet una pregunta
para el suplemento de cultura y nación de Clarín
una pregunta que es ¿cuál debería ser el rol de un
poeta en la Argentina actual? y